注意到我们这里强调的是荣格与心理类型，即笔者是心理类型/荣格认知功能的原教旨主义者，同时认可John Beebe的理论，但是排斥迈尔斯-布里格斯理论。因为从纯心理学学术研究视角，前两者是有意义的，而后者过于轻浮和偏统计学。

## 荣格的原教旨到底是什么
荣格提出心理类型的初衷，绝不是为了做性格测试，而是为了**临床精神分析**，解释力比多libido（这里做出一个必要的说明，荣格的libido和弗洛伊德说的性驱力不完全一样，而是广义的心理能量） 的流向和人类认识世界的不同模式。e.g.该理论可以用来解释“弗洛伊德和阿德勒面对同一个临床现象有截然相反的解释”，因为他们受限于自己的心理类型。

### 两种普遍态度
外向：libido主要流向外部客体，决策和认知倾向于依赖外部环境和客观事实。
内向：libido主要流向主体，决策和认知倾向于依赖内在的主观因素。

### 四种心理功能
荣格认为人有四种心理功能，其中每个人只有一个作为主力。分别是：
1. 感觉S：告诉你“有一件东西存在”。（感官、事实、现实）
2. 直觉N：告诉你“这件东西从哪里来、往哪里去”。（可能性、预感、潜在联系）
3. 情感F：告诉你“这件东西可不可接受/有没有价值”。（权衡、好恶、人际关系和谐）
4. 思维T：告诉你“这件东西是什么”。（逻辑、分析、判断）

其中T和F是“理性功能”，N和S是“非理性功能”。将态度与功能结合，便可以推演出8种认知模式，如Si，Fe等。

### 意识与无意识
心理类型强调意识与无意识的动态平衡/补偿机制。首先为什么要补偿？是为了保持平衡，走向自性化individuation。打个比方，你右手的肌肉使用过度，左手的肌肉就会相对萎缩，但身体会通过血液循环、神经调节等方式来补偿这种不平衡。在心理层面也是有类似的过程的，如果意识长期、片面向一个方向发展，那么无意识就会自动积累和强化那些被压抑的相反倾向。被意识过度使用的功能处于阳光之下，而被压抑/忽视的功能则沉入无意识，形成我们的阴影（shadow）。由于片面发展导致的失衡，正是所谓“神经症”的根源，也是临床分析要解决的核心矛盾。

### 心理结构
讲认知功能当然就要引入一下心理结构了。而且我们一直在讲individuation，必须写一下啥是自性才行。

1. 意识的表层：人格面具 Persona

这是你与外部世界接触的“皮肤/粘膜”，是适应社会而发展出来的。Persona保护Ego不被外界直接伤害，同时让你符合外界的期待。如果一个人完全认同Persona e.g.“我就是一个完美无私欲的老师”，他就会产生心理疾病，因为他把persona当成了ego，切断了与ego的联系。

2. 意识的中心：自我 Ego

这是你主观感觉到的“我”，负责决策、记忆、情感等等。我们说ego是意识的中心，但是ego只是整个意识的冰山一角。Ego很容易自以为是，以为自己掌控了全局，其实ego深受无意识左右。

3. 个人无意识：阴影 Shadow

向内走，穿过ego的边界，遇到的就是shadow。Shadow的本质是被persona或ego排斥的 不符合社会道德或个人理想的特质。Shadow是ego的补偿，表现得越阳光，shadow就越黑暗。这就是为什么荣格强调平衡，因为shadow并不全是邪恶，还有被压抑的libido。

4. 桥梁：阿尼玛/阿尼姆斯 Anima/Animus

这是连接个人无意识和集体无意识的桥梁。Anima是男性心中的女性特质，Animus是女性心中的男性特质。Anima/Animus是通往self的向导。

很多时候，一个人对异性（这边不引入性向或浪漫倾向之类的讨论不然会让我的写作变得很复杂，我就写异性了）的强烈投射，本质上是在寻找自己缺失的那部分灵魂。

5. 地基：集体潜意识

详见共时性.md那一篇，不多说了。

6. 终极目标：自性 Self

Self和Ego完全不是一回事。Self是心灵的圆心，心灵的全体，是意识和无意识整合之后的完整状态。通往self的过程称作individuation，通过认知功能的平衡和对shadow的接纳，最终ego会意识到自己只是围着self转的一个行星罢了。

这里很有意思，敏锐的读者会发现有点类似于分形结构，persona和ego存在对立，而ego和self又存在对立，因此我们简单写一写这个东西的区别。

**第一层**：Persona vs Ego
我表现出的样子 vs 我感觉到的样子

这里的冲突是意识内部的，e.g.你为了应酬带上persona，你的ego是清清楚楚知道自己在表演的。

**第二层**：Ego vs Self
我以为全部的我 vs 事实上完整的我

Ego此时成了面具，相对于包含无意识 阴影 阿尼玛/阿尼姆斯 集体潜意识的self来说，ego只是一个片面狭隘的部分罢了。

这可以解释所谓*痛苦*的演化过程，初级痛苦是persona和ego的冲突，觉得自己很虚伪，想做自己（ego）；高级痛苦是ego和self的冲突，觉得自己的人生功成名就 完全自洽，但是灵魂深处感受到荒凉，这是因为self认为ego太狭隘了，通过抑郁、梦境等等拆掉ego建立的壁垒。
如果你认同了 Persona，你就成了社会的傀儡；如果你认同了 Ego，你就会陷入自我中心的偏执。

那一个人类如何感受ego和self的区别呢，毕竟ego总是被当成全部的“我”。其实是有方法感受到的。比如当你感受到被某种东西推着走的时候。你突然有无法抑制的创作冲动，或者在遭受重大失败后感受到奇妙的平静等等，通常是self在发力。Self的驱动有点类似于“天命”或者“感召”（这有点扯，但是我就这么写了），类似于“我必须做这个，即使我不知道为什么要做，但是我感觉这是命定之事”。当你接纳自己的shadow，承认自己的卑劣和软弱，你的ego就向self靠近了。可能会感受到一种完整感和疲惫感，这就是self的显现。