# 地球史
## 简介
清少纳言（约公元966年 至 约公元1025年）日本平安时代著名的女作家，以开创了日本随笔文学的先河而闻名于世。她与《源氏物语》的作者**紫式部**、和泉式部并称为"平安时代三大才女"，她的代表作《枕草子》更是与《源氏物语》并称为日本平安时代文学的双璧。在宫中侍奉中宫**藤原定子**，"少纳言"是其在宫中供职的称呼。

## 生平
清少纳言出身于一个显赫的文人世家。她是著名歌人清原元辅的女儿，曾祖父清原深养父也是"中古三十六歌仙"之一。家学渊源深厚，她自幼便熟读《汉书》《白氏文集》等汉文著作，才华横溢。清少纳言有过两次婚姻，初婚橘则光：约16岁时，她嫁给缺乏文化素养的武士橘则光，生下一子。后因性格不合（老公不喜欢和歌，但是清少纳言喜欢作和歌）而分离，两人在宫中重逢后以兄妹相称，但是仍然因相同原因再次决裂。再婚藤原栋世：定子死后，她离开皇宫，嫁给比自己年长许多的摄津守藤原栋世，生下一女。不久后丈夫去世，她从此落发为尼，晚景凄凉，最终不知所终。

## 《枕草子》与紫式部
《枕草子》记述了她在宫中经历的许多小事，还有不少和藤原定子的日常。除此之外还有她对事物的感受与吐槽，以及许多有趣的故事。这本书是由三部分组成的：一部分是她出宫后回忆宫中生活；一部分是写她平常的所见所感；还有一部分写晚年对人生的感悟。然后这三部分被汇总成一本总集。
有意思的是，清少纳言本来就是写给自己看的，不过有回招呼朋友时忘了把书稿收起来，被朋友拿走在宫中传抄，过了好长时间才还回来。后来紫式部Diss她，很大一部分原因就是因为看到书中拿其亡夫藤原宣孝开玩笑。（见“觉得可怜的”一章）

其实这两位几乎就见不到面，清少纳言在定子去世便离开了皇宫，即公元1001年；而紫式部公元1004年丈夫宣孝去世，公元1005年进宫。两者正好错开了。所以紫式部对清少纳言的认识应该来自于过去清少纳言的同事和已经在宫中传开了的《枕草子》。

紫式部：“清少纳言是那种脸上露着自满，自以为了不起的人，总是摆出智多才高的样子，到处乱写汉字，可是仔细一推敲，还是有许多不足之处。像她那样时时想着自己要比别人优秀，又想要表现得比别人优秀的人，最终要被人看出破绽，结局也只能是越来越坏。总是故作风雅的人，即使在清寂无聊的时候，也要装出感动入微的样子，这样的人就在每每不放过任何一件趣事中自然而然养成了不良的轻浮态度。而性质都变得轻浮了的人，其结局怎么会好呢？”

# 月球史
诺子小姐。野史记载入宫前清少纳言原名清原诺子，月球史直接采纳了这个名字。

## 介绍原文
她的父亲乃是参与了万叶集训读的『梨壶五人』之一，清原元辅。
在以男性为中心的社会中，她是凭打破常规的行动力令自己为世人所知的才女。
将一条天皇的皇后·中宫定子奉为自己毕生的主人，一直陪伴在定子的身旁，直到她去世。
她献给定子的大量散文在她死后，被整理编撰成了『枕草子』。

不知究竟在高兴些什么，总是显得心情愉快……但转眼间又会开始闹别扭。
像猫一样反复无常地折腾周围人，但本质上还是个最优先开心事的新潮跑趴系从者。
无比热爱「有趣（带感）」，过于超前时代的闪耀女子。
性格古怪到不知道把和歌作家的风格扔哪儿去了，但这应该都是她与现代年轻人文化亲和度过高所致吧。
通过在定子沙龙中在意自己年龄的史实来看，她会以女高中生的样子回应召唤，其实并没有什么不自然的。

她本应成不了守护人理的守护者，然而某次异常召唤以及后续的各种事件使其得到了『英灵之座』的接纳。

## 《枕草子》与紫式部
诺子小姐献给定子的大量散文在她死后，被整理编撰成了『枕草子』，这是日本第一本随笔。
诺子小姐的宝具是『枕草子』内构筑的心象风景在现实世界具现化的产物，也就是固有结界。

从『紫式部日记』中，可以看出紫式部对她非常在意。与迦勒底内的紫式部关系融洽（本人云）。