Neon Genesis Evangelion的故事看似复杂，其实归根结底讲的只是一个词语：孤独。稍微扩充一点的话，就是式波·明日香·兰格雷的台词：“私は一人、これまでもこれからも、ずっと一人。”

正如大家所知，EVA的故事大概分旧作（TV+EOE）和新剧场版，还有什么漫画之类的似乎不是讨论的主流，而且我也没看过。所以限定本文的讨论框架是新旧两部动画系列。

EVA旧的创作时期，庵野秀明似乎饱受精神/心理问题的折磨，因而动画中有很多内容来源于他自己处理低落情绪的经验和他学到的心理学理论——继承了叔本华和尼采部分哲学观点的存在主义的弗洛伊德主义心理学。动画中人物（尤其是几个驾驶员）都显现出不同程度的情绪错乱和心理疾病的症状。

这里稍微用点笔墨写一下EVA中人物各式各样的心理/精神问题。以下定性皆为本人根据剧情主观推测。

| 名称 | 旧作 | 新剧场版 |
|:---------:|:---------:|:---------:|
| 碇真嗣 | 回避型人格/依赖型人格障碍 极度缺乏自我认同 | 保留了核心的懦弱，但是补完了自己 |
| 碇源堂 | 全能感缺失的偏执狂 马基雅维利主义 隐性NPD人格 | 变本加厉，用尼布甲尼撒之钥，直接不做人了。但是《终》告诉我们，碇源堂本质是一个大号的真嗣 |
| 惣流·明日香·兰格雷 | 表演型人格障碍 CPTSD 创伤性自恋 | 无 |
| 式波·明日香·兰格雷 | 无 | 身为克隆人的根源性孤独 |
| 绫波丽 | 存在主义危机 述情障碍 解离 | 自我意识发展，主要矛盾是认识自己 |
| 葛城美里 | 恋父情结的变体 外在开朗掩盖内心空洞 | 个人情感戏份减弱，主要表现出自虐一般的责任感 |
| 渚薰 | 纯粹的利他主义，无条件的爱的化身 更像是碇真嗣心中的完美投射 | 类似于强迫行为，不断轮回只想给碇真嗣幸福，忽略了自己 |
| 真希波 | 无 | 正常人，打破EVA循环的关键角色 |

从表现形式上看，EVA用了很多很多基督教的东西，拉高了神秘感和表现的力度，但是同时也使得入坑门槛变高了一些。而且真正领悟作品内核之后，才会发现那些东西都是虚的、吓唬人的。比如什么死海文书 亚当 朗基努斯之枪 生命之果等等。被《EVA》制作人员指出的是，此种使用只是为了让《EVA》与其它机器人动画相比更别具一格。副导演鹤卷和哉也称：“我们仅仅觉得基督教的视觉符号看起来很酷。”他虽然这么说，但是我觉得痞子选这些符号应该不仅仅是看起来酷这么简单。

回到正题上来，EVA只是在讲孤独，或者说是豪猪两难问题。不过我还是简化成孤独吧，因为豪猪两难只是对孤独的动力学描述罢了。我们每个人都有心之壁或者说A.T. Field，这是切实存在的。你永远不可能完全站在别人的身份思考或者行动，因为你永远无法真正理解别人。意识到这种不可通约性，就是永恒孤独的开始。孤独是寒冷的，人本能上渴望自己能够被理解 被接纳 被爱，于是人们渴望靠近。但是一旦靠近，自己与别人的“刺”会不可避免地刺向彼此。这里的刺指的是人的自我/创伤/个性/防御机制，无法被他人真正理解或感受。因此我说豪猪两难问题是对孤独的动力学的描述。

笔者不久之前刚认识到所谓换位思考与思考换位的区别。然后笔者发现，自己一直做的都是思考换位。思考换位，顾名思义，思考自己换到别人的位置上会做出什么事情，有什么感受有什么想法。但是换位思考和思考换位是截然不同的，换位思考要求先能完全模拟别人的内核，再模拟别人的输入数据，才能仿真跑出输出数据来。这是一件非常消耗精神力的事情，而且不一定是可以做到的，或者说应该就是没法做到的。这似乎是一个他心问题。本质的换位思考条件太苛刻，而且就算能模拟别人的内核模拟个七七八八，剩下来的次要矛盾也不一定对决策无关（这里不谈自由意志有无的问题）。因此，笔者认为，我们平时说的换位思考，本质都是思考换位。无法换位思考，也是孤独的体现。

那么意识到永久的孤独会对你产生什么影响呢？首先啊，如果意识到它的存在，它就会永远存在了。这一点和存在主义/虚无主义的那个问题是一样的。其次，意识到永久孤独，也许会使你将更多的安全感放到自己身上，因为他人是无法理解你的。如果将他人作为安全感的主要来源或者甚至极端一些，把自己绑在别人或者事物的身上活，e.g.惣流·明日香·兰格雷说自己生命的意义只是驾驶EVA二号机，尽快意识到永久孤独也许对你是有益的。但是我并不对这个言论负任何责任，因为也许会意识到永久孤独之后彻底疯狂了，当然不能排除这种可能。因此笔者只是详实记录自己的想法，对读者可能产生的负面影响不负责任。再次，对于人际交往方面（首先我们假设你是一个较为健全的人格，不会因认识到永恒孤独而疯狂），意识到这个是极为有益的。你有你的孤独，你无法被理解，其实和你相处的人，也有他的孤独，他也无法被你真正理解。认识到这一点后，也许在人际交往里面可以减少很多不必要的矛盾和冲突。e.g.你认为你对象总是有话不跟你说，自己消化。这个情景之下，他的孤独体现在，他知道他面对的一些事情，就算告诉你你也没法真正理会，而且把这些东西再跟你说一遍，是一件很消耗心理能量的事情。同时，你的孤独体现在，你想为他考虑，你体谅他，但是他什么都不告诉你，你感受到被冷落。如果二者都能认识到彼此的孤独，大概会促进相互之间的理解，而不会爆发矛盾冲突。

哇还是写点轻松的东西吧。eva本质爱香tv，30周年纪念短片，把惣流·明日香·兰格雷也给补完了，她意识到自己的幸福是要靠自己去争取的。庵野秀明我真跟你和解了。不过不知道这个所谓完全新作要搞什么，庵野秀明不干了，鹭巢诗郎也不干了，这还是eva吗，给我干哪里来了。    