BPD，即边缘型人格障碍。这是一种严重而复杂的精神健康问题，其核心是一种普遍的情绪失调，
患者仿佛坐在情绪过山车上，在生活的许多方面都表现出不稳定。
根据美国《精神疾病诊断与统计手册》第5版（DSM-5），诊断BPD需要符合以下9条中的5条。
1. 极度害怕被抛弃：无论是真实发生的还是自己想象出来的被抛弃，都会做出疯狂的努力来避免，例如不断地打电话、发信息或做出一些行为来引起关注。
2. 人际关系不稳定且紧张：看人非黑即白，极端理想化（“这个人完美无缺”）和极端贬低（“这个人一无是处”）交替出现，关系因此大起大落。
3. 身份紊乱：显著且持续不稳定的自我形象或自我感觉。突然改变价值观、职业规划、朋友类型，不清楚自己是谁、相信什么。
4. 冲动行为：至少在两个具有潜在自我伤害的方面表现出冲动，例如无节制的消费、不安全的性行为、物质滥用、鲁莽驾驶、暴饮暴食等。
5. 反复的自杀或自残行为：包括自杀威胁、姿态、企图，以及割伤、烧伤等自残行为。这通常是他们表达内心痛苦或应对负面情绪的极端方式。
6. 情绪不稳定：因显著的心境反应而波动，如强烈的烦躁、易激惹或焦虑，通常只持续几小时，很少超过几天。
7. 慢性的空虚感：内心长期感到空虚、无聊，仿佛有个空洞无法被填满。
8. 难以控制的愤怒：不恰当的、强烈的愤怒，或难以控制发怒，例如经常发脾气、持续愤怒、反复与人发生肢体冲突。
9. 短暂的、与压力相关的偏执观念或严重解离症状：在压力下，可能会出现短暂的猜疑、觉得周围人都不怀好意，或感觉与自己的身体、思维脱离（人格解体）。

BPD的治疗是长期且综合性的。
- 辩证行为疗法 (DBT)：是目前证据最充分、应用最广泛的方法，专注于帮助患者调节情绪、忍受痛苦、提高人际效能。
- 心智化为基础的治疗 (MBT)：帮助患者理解和反思自己及他人的心理状态，从而稳定人际关系。
- 支持性治疗：研究表明家人的理解支持对治疗极为有益。
此外吃盐酸帕罗西汀（个人经验，不构成任何医疗建议）之类的广谱抗抑郁焦虑药也是有用的，可以帮助控制BPD导致或者并发的抑郁与焦虑，不过文献表示不能只依靠药物治疗，关键是心理治疗，如上文。

根据个人经验，家人或者朋友，下文统称为支持者supporter吧，最好能做到不轻易受BPDer的情绪影响，最好是一个T型人格，也就是主观视角为逻辑而非情感的人格。supporter需要相信BPDer，不要去怀疑她们（此处用她，是因为调查表明女患者比男患者要多很多，下同）是否诚实，是否只是为了博取别人的关注而做出自杀自伤行为或者发表奇怪的言论之类的。supporter最好能做到无条件积极关注，并且面对BPDer，引导她们说出对于某些事情的感受和想法，这很有助于她们的逻辑能力发展和人格发展，从而抑制情绪不稳定的症状（因为逻辑和情绪在生理上确实是不能同时出现的，两个脑区会相互抑制）。

并且我总觉得如果supporter有抑郁史或者类似于CPTSD的疾病会很好地理解BPDer。我这么想是因为BPDer发病的时候，e.g.因为一些正常人感觉鸡毛蒜皮的事情暴怒，做出主动破坏人际关系的事情。这种时候她们只是无法控制自己，也就是说她们的自由意志或者说聪明的智商占领高地的时候 嗯我比较喜欢这个说法 并不是想破坏掉这段人际关系的，只是确实没法控制自己。这一点如果supporter有e.g.抑郁史会很明白，抑郁的时候无法控制自己做任何费力气的事情，只能无助地瘫在那里，等待抑郁期过去。

对于supporter来说，自己的心理健康也是很重要的，注意不能把自己当作所谓的拯救者出现，健康一点的方式是明确告诉BPDer自己只想做一个同行者 做一个朋友，不想拯救她也不想改变她。这会保护supporter的心理健康，并且不给BPDer添加思想负担。

接下来我会详细写一下如果你爱的人（特指恋爱）是BPDer，你该怎么办。
首先要想好。虽然有人说权衡利弊之后的选择不能称之为爱，但是在我看来，首先一方对另一方的爱的感情，确实是自然产生的，并不涉及权衡利弊相关的问题。不过必须承认，如果想把心中的爱慕转换为关系升级，说人话就是想谈恋爱嘛，是必须要权衡利弊的。因为这不仅涉及个人单方面的情感，还涉及对方。只要会影响别人，那就是需要权衡的。在目前的语境下，需要权衡的东西，一方面是你的心理健康 你的生活，另一方面是她的人格障碍。这里我不会问你，你是否有信心帮她/和她一起走出BPD，恰恰相反，我要问你的是，如果她会保持现状不变，你能否接受这一点。因为在我看来，你必须要能够接受BPDer的一切，你才算是有资格说你想和BPDer进入恋爱关系。其实这对于一般的恋爱关系也是一样的吧，只是这个例子相对来说比较极端而已。你不能预设你就是那个帮助她成长的人。

如果打算进入亲密关系，之后的事情完全可以参考上文关于supporter的描述。只是亲密关系与一般关系不同，进入亲密关系不可能像以前那样的无忧无虑（？），我的意思只是有了一个羁绊。比如，你是否能做到，在BPDer由于压力大，情绪系统比较过载，不能给你情绪价值的时候，保持内核稳定。类似的问题是很多的。因此你最好是一个安全型依恋人格。

克雷斯曼的《既爱又恨》是一本比较烂的书，但是不可否认这本书确实在当时有他的意义，只是现在看起来这本书很烂而已。
这本书从标题开始，标题既爱又恨已经预设了与BPDer相处的立场了，作者认为既爱又恨才是所谓正常人。
但是这是很福柯的一点，这是纯纯的规训，很高高在上。书中内容也高高在上，而且对BPDer带有隐藏但是很明显的恶意。
内容是教你如何管理BPDer，而不是如何理解BPDer的感受 想法，帮助他们治疗。这本书真的很过时很落后。

与之相比，《边缘型人格障碍生存指南》《告别紊乱的人生》值得一读。